Vorbemerkung
Dem Sonderheft „Die Wahlbewerber für die Wahl zum 18. Deutschen Bundestag am 22. September 2013"
liegen die Niederschriften über die Zulassung der Wahlvorschläge (Kreiswahlvorschläge, Landeslisten)
zugrunde. Es enthält die Daten der endgültig zur Wahl stehenden Bewerber. Wahlvorschläge bzw. Wahl-
bewerber, die von den Wahlausschüssen zurückgewiesen werden mussten, sind nicht aufgeführt.
In zusammenfassenden Übersichten sind neben den zahlenmäßigen Angaben über die zugelassenen Kreis-
wahlvorschläge bzw. Landeslisten nach Ländern und Parteien u.a. auch Angaben über die Kandidaten nach
dem Alter sowie in beruflicher Gliederung enthalten.
Maßgebend für die berufliche Gliederung war das vom Statistischen Bundesamt herausgegebene systema-
tische und alphabetische Verzeichnis der Berufsbenennungen, Ausgabe 1992. Wenn mehrere Angaben zum
Beruf vorlagen, wurde - soweit erkennbar - vom vornehmlich ausgeübten Beruf (bzw. ausgeübte Tätigkeit)
ausgegangen. Bei Doppelkandidaturen (Bewerber im Wahlkreis und auf Landesliste) waren die im Kreiswahl-
vorschlag aufgeführten Angaben maßgebend.
Bei den Kreiswahlvorschlägen sind die einzelnen Wahlkreise mit Wahlkreisnummer und vollem Wahlkreis-
namen ausgewiesen. Außerdem sind bei jedem Wahlkreis und vor dem Namen der Einzelbewerber die
Erststimmenanteile der betreffenden Partei bei der Bundestagswahl 2009 angegeben.
Die Angaben für die Wahlbewerber in den Kreiswahlvorschlägen und in den Landeslisten stehen in folgender
Reihenfolge:
Familienname, Titel, Vornamen
Beruf oder Stand
Geburtsjahr, Geburtsort
Straße, Hausnummer
Postleitzahl, Wohnort.
99
*66
Steht vor den Namen eines Wahlkreis- oder Landeslistenbewerbers ein „*" wird zum Ausdruck gebracht, dass
es sich hier um einen Bewerber (Doppelbewerber) handelt, der sowohl in einem Wahlkreis als auch auf einer
Landesliste kandidiert. Die Reihenfolge der Parteien richtet sich nach der Zahl der im Bundesland erzielten
Zweitstimmen bei der Bundestagswahl am 27. September 2009. Die übrigen Parteien schließen sich in
alphabetischer Reihenfolge der Namen der Parteien an. Sonstige Kreiswahlvorschläge schließen sich in
alphabetischer Reihenfolge der Namen der Parteien oder der Kennwörter an.
In dem alphabetischen Verzeichnis der Wahlbewerber sind für jeden Bewerber folgende Merkmale darge-
stellt: Familienname, Titel, Vorname, Geburtsjahr und Partei und außerdem bei Wahlkreisbewerbern die
Nummer des Wahlkreises, bei Landeslistenbewerbern das Land sowie der Listenplatz und bei Doppel-
bewerbern beides.
Dieses Verzeichnis soll das Auffinden eines nur namentlich bekannten Bewerbers für diejenigen erleichtern,
die sich über dessen Beruf und Anschrift informieren wollen. Außerdem gibt es Auskunft darüber, welche
Wahlkreisbewerber gleichzeitig auf einer (und welcher) Landesliste aufgestellt sind.
Informationen des Bundeswahlleiters,
5
Bundestagswahl 2013, Sonderheft Wahlbewerber
